ARGUMENTIJM. 7

cives assenserint, socii obtemperarint, hostes obedierint, sed
etiam venti tempestatesque obsecundarint‚ 16.

Denique ad ceteras utilitates a Pompeio exspectandas hanc ,

quoque opportunitatem accedere, ut in iis ipsis locis adsit, ut
habeat exereitum, ut ab iis, qui habent, accipere statim pos-
sit, ¹7·

lam sequitur refutatio eorum, qui legi Maniliae adversabantur.

1. Q, Hortensii, qui negabat ad unum omnia esse referenda3
ubi Cicero docet hoc argumentum esse obsoletum , et jam tum
improbatum, quum Hortensius contra A. Gabinium dixisset, qui
de uno imperatore qontra praedones constituendo legem pro- ,
mulgaverat. Iniquius etiam fuisse Pompeio et A. Gabinio ob-
trectatum, ne legaretur Gabinius Cn. Pompeio expetenti ac po·
amianti. Itaque sua quidem sententia unum Gabinium, belli
maritimi iutrimque gestarum auctorem, comitem Cn. Pompeio
adscribendum esse, 18, 19.

a.Q.Catuli, qui quaesierat, si populus romanus in uno Cn. Pom·
peio omnia poneret, si quid eo lactum esset, inquo spem esset
habiturus, negaratque novi aliquid fieri debere contra exempla
atque instituta majorum. Cicero contra docet, multa jam in
Pompeio nova et inusitata cum summo populi romani bono facta
esse, ao, ar. Iniquum igitur esse, ejus de Pompeio judicium et
auctoritatem nunc improbari, aa. Praesertim quum eum propter
animi continentiam socii expetant. Denique haec causa auctori-
tatibus clarissimorum virorum P. Servilii, C· Curionis, Cn.1.en-
tuli, C. Cassii confirmatur, 23.

In extrema oratione Cicero C. Manilium hortatur, ut in sen-
tentia maneat, neve cujusquam vim aut minas pertimescam et
quidquid ipse auctoritate, fide, constantia possit, id omne ad
lianc rem conficiendam tribuno et populo romano pollicetur3
denique, se quidquid iu hac causa egerit, unius reipublieae, uon
suorum commodorum causa suscepisse confirmat, at.

α

 

